AM 1110. Todas las noticias.
A la hora cero, se despiertan los viejos espíritus
nocturnos que deambulan con los solitarios
duendes de la melancolía sobre las altas y
durmas... Bueno, bueno, deja que sigo yo.
De lunes a viernes a las cero, la trasnoche de la
radio de la ciudad te da motivos para estar
despierto.
Hasta la una de la mañana. Toma nota. José Luis
Mollo, con la producción de Florencia del Siso y un
montón de colaboradores, te traen la información
actualizada sobre todas las carreras, cursos y
seminarios.
Blues, rock y una bocha de temas que seguramente te
interesan.
Tomá nota. Y de una a tres... Palo y a la bolsa.
Anselmo Blota y Luciano Revito con la primera
revista de la madrugada con todos los
comentarios, invitados y recitales en vivo y muy
buen humor. Para no estar solos en la madrugada.
Por eso, en la trasnoche de la radio de la ciudad,
hasta la una, toma nota. Y después... Palo y a la
bolsa.
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo, 98 pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con
un hijo, 98 pesos. Humanity International Group.
4-816-7776.
En Medicina Primada, gente que conoce.
4-816-7776
Recuerde este número. 0800-2220-710
Es la línea abierta de Corazón Solidario, otro
servicio de la radio de la ciudad para informar y
orientar a personas con dificultades sociales.
Llámenos de lunes a viernes de 11 a 17. 0800 22 20
710. Nuestro Corazón Solidario. Radio de la
Ciudad eligió para sus comunicaciones a Movicom,
con el respaldo de Bell South. La Radio de la Ciudad
presenta Los Palabristas, un programa dedicado a
los escritores, porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
no no
Es
infinita esta riqueza abandonada.
Esta mano no es la mano ni la piel de tu alegría. Al
fondo de las calles encuentras siempre otro
cielo. Tras el cielo hay siempre otra hierba,
playas distintas.
Nunca terminará, es infinita esta riqueza
abandonada.
Nunca supongas que la espuma del alba se ha
extinguido. Después del rostro hay otro rostro.
Tras la marcha de tu amante hay otra marcha. Tras el
canto un nuevo roce se prolonga y las madrugadas
esconden abecedarios inauditos,
islas remotas. Siempre será así. Algunas veces tu
sueño cree haberlo dicho todo, pero otro sueño se
levanta y no es el mismo. Entonces tú vuelves a las
manos, al corazón de todos, de cualquiera. No eres
el mismo, no son los mismos. Otros saben la
palabra, tú la ignoras. otros saben olvidar los
hechos innecesarios y levantan su pulgar, han
olvidado. Tú vas de volver, no importa tu fracaso,
nunca terminará, es infinita esta riqueza
abandonada.
Y cada gesto, cada forma de amor o de reproche entre
las últimas risas, el dolor y los comienzos
encontrará
el agrio viento y las estrellas vencidas. Una
máscara de abedul presagia la visión. Has querido
ver, en el fondo del día lo has conseguido algunas
veces. El río llega a los dioses, sube murmullos
lejanos, a la claridad del sol amenazas
resplandor en frío no esperas nada sino la ruta del
sol y de la pena nunca terminará es infinita esta
riqueza abandonada
... ... ...
Música
...
... ...
¡Gracias!
Música
... ... ...
La
mirada de Ulises,
este cello con el cual iniciábamos Iniciamos una
nueva edición de Los Parabristas luego de la voz
entrañable de Edgar Bailey, quien cada tanto así
hace de gran telonero. Él que fue un gran juglar de
nuestra porteñería más bella. Y en este
entreacto, mientras nos acariciaba ese cello,
con Ricardo Ibar Lucía, que es nuestro invitado de
esta noche, Nos habíamos así hecho un viaje. Como
dicen, como decían los chicos, yo soy mi
autodosis. No, mi autodosis no. Como dice Woody
Allen también, mi sobredosis. Dice Woody Allen,
yo soy mi sobredosis. Perfecto, ¿no? Entonces uno
se hace sus viajes también sin necesidad de
ninguna droga, ¿no? Que es la bella droga esta de la
imaginación. Y estábamos con Ricardo Ibarrucía.
pensando en el tiempo que nos toca concluir el
ciclo, ¿Cómo habría sido vivir en el comienzo de
este siglo? En este siglo que comenzó tan lleno de
artilugios,
de bellezas así que el hombre sacaba de la nada.
Primero sueños como los sociales, tomar el
palacio de invierno, pasar así directamente en un
país de la edad media, de la baja edad media al siglo
XXII, de pronto hacer toda una gran pirueta
histórica. El avión recién despegado, el cine que
salía así a enloquecer la mirada de los
campesinos. Tantas cosas. Y yo proyecté, no sé por
qué esto surgió, porque yo le tengo además de un
gran cariño a Ricardo Ibarlucía, a quien
considero un príncipe de nuestra poesía, por ser
príncipe en el sentido naturalmente no
monárquico, es uno de los primeros, es un hombre
que trabaja en las primacías, que inaugura, que
está trabajando prístinamente, que huye del
reino de la fotocopia, que es como lo que decía San
Pablo, sois como dioses si no os dais cuenta, él
ejerce su dios personal y esa es su máxima belleza
para mí. Por lo tanto, siempre me conmueve estar
con él y también
el profundo rigor que envuelve toda su obra. Obra
que pasa por el ensayo, que pasa por la filosofía,
por el pensamiento, que pasa por la poesía.
Ricardo, que nació en el 61 aquí en la ciudad, es un
licenciado en filosofía y trabaja como docente en
la Facultad de Filosofía y Letras de la UBA. y en la
de Humanidades y Ciencias de la Educación de la
Universidad de La Plata. Él es investigador
asociado del Centro de Investigaciones
Filosóficas e integra el Consejo de Dirección del
Diario de Poesía. Es un gran trabajador de la
palabra y esta noche acude aquí porque a Bordes
Manantial, mejor dicho, la editorial manantial
en su colección Bordes, es así, Bordes, su
colección, acaba de editar un nuevo trabajo, una
nueva inmersión de Ricardo Ibarlucía en los
misterios de la cultura y del pensamiento, como es
este libro llamado Onirokish, que tiene como
subtítulo Walter Benjamin y el surrealismo. Y
pues bien, aquí estamos. Buenas noches Ricardo,
buenas noches. Decíamos que,
decía yo que casi te encontró a contrapelo tu
nacimiento porque yo te imagino siempre como
metido ahí en la escuela de Viena, envuelto en
todos los movimientos estos de renovación, la
back house, jamás tirando manteca al techo que se
tiraban en esa década también, algunos los que
podían, ¿no? otros sufrían las consecuencias de
la guerra, pero había toda una... se levantaba la
tapa de la gran centina de la modernidad y entonces
estaba Freud mostrando los íncubos y los sucubos,
estaba Dada, estaban epatando ya los
surrealistas y había gente... como cirujana del
pensamiento como este Walter Benjamin, que quiso
mirar con ojo casi de polifemo el mundo que se venía
y casi lo vio. Por lo tanto, yo hago este pequeño
prólogo y ahora te dejo, dado que vos tenés los
mejores modos para contarnos un poco. Primero el
personaje, Benjamin, el superfil, que es lo que
nos trae, él que fue un gran filósofo de la
historia, fundamentalmente. Bueno, ante todo me
quedo pensando en la época en la que a uno le hubiera
tocado, le hubiera gustado vivir. La bella época.
Sí, la belle époque. En ese siglo XX que comenzó tan
tarde después de la Primera Guerra y que terminó
tan pronto, digamos con la caída del muro de
Berlín.
Tal vez me hubiera tocado nacer en Viena, pero me
hubiera gustado mucho más Berlín. Bueno, Walter
Benjamin era un hombre de Berlín. Era lo que se dice
ein Berliner, un berlinés. Ein Berliner, un
berlinés. Un berlinés. Sí, sí. Y pertenecía a una
familia acomodada. Su padre era un hombre de
Berlín. de buena posición, recibió
una educación muy sólida en su infancia, vivía en
lo que en ese momento era uno de los barrios más... o
vivió en algunos de los barrios más elegantes,
podríamos decir, de Berlín. Una de sus casas
todavía se puede... Se puede llegar a ello porque
está en pie el edificio, no se la puede visitar, no
es un museo.
Muy cerca de Potsdam
Platz. Bueno, Benjamin fue un pensador judío. Yo
dije un berlinés y tendría que agregar que también
Benjamin es claramente un alemán judío. con todas
las tensiones y contradicciones
de los hombres de su generación.
Benjamin nace en los finales del siglo XIX
Participa del movimiento, lo que se llamaba el
movimiento juvenil, un movimiento
de una fuerte impronta nipchiana.
un movimiento no precisamente de izquierdas que
aglutinaba a gran parte de los jóvenes de la
burguesía judía alemana.
Se sintió muy atraído por la figura de Hermann
Cohen, así como también sintió una profunda
decepción luego
de la Primera Guerra Mundial. se sintió atraído
también por la figura de Stefan Georg el círculo
encantado de Stefan Georg cuya poesía influyó de
un modo muy poderoso en los propios poemas de
Benjamin que fueron publicados hace unos años una
edición bilingüe en Pretextos España que todavía
se consigue en algunas librerías de Buenos Aires
la guerra la primera guerra lo tomó
como él dice, viendo coincidir en el horizonte la
aparición de la estrella de la Alianza, el libro de
poemas de Estefán Gheorghe, y las primeras
nóminas de los muertos en el frente. Y estableció
una asociación entre lo que él más adelante
llamará la estetización de la vida política y...
La exaltación de la guerra y en consecuencia con
los años el surgimiento del nazismo. Pero
Benjamin no fue en sus principios como suele
olvidarse un pensador de izquierda. sino que es
muy interesante ver, en todo caso, la evolución
que se produce o el traspaso. Esto es muy frecuente
en los pensadores de ese periodo. Entre
paréntesis, una cosa que últimamente me inquieta
y quiero, lo repito en todas partes, todavía
estamos pagando, de algún modo, las
consecuencias de... de las consecuencias
culturales
del genocidio nazi y esto se traslada en varias
cuestiones concretamente ese periodo del que hoy
hablábamos Berlín 1917
o incluso antes antes de la guerra, pongámonos en
1910 1910 a 1933 toda la producción intelectual de
esos años
Sabemos muy poco de ella. De hecho, hay libros que
no es un periodo especialmente estudiado. Sí se ha
estudiado la República de Weimar en particular.
Pero la historia de las ideas, y concretamente de
las ideas filosóficas, en un momento donde
coinciden pensadores aparentemente tan
disímiles como Carl Schmitt y Walter Benjamin.
Walter Benjamin le escribe cartas a Carl Schmitt,
admira a Carl Schmitt, se siente influido por Carl
Schmitt. cuando escribe su libro sobre el
Trauchpil. La evolución de los dos va a ser
completamente distinta. Karl Schmitt, teórico
del decisionismo, va a apoyar el régimen de
Hitler. Benjamin va a ser una de sus víctimas. Y
otros pensadores, Rosenzweig, el gran teólogo
judío, que fue además uno de los principales
representantes de las corrientes del
hegelianismo, en las primeras décadas de este
siglo. Bueno, y así, recién hoy se están exhumando
textos. El mismo Heidegger,
¿no? Acabo de terminar un trabajo sobre las
críticas de Benjamin Heidegger. Bien, este
hombre que finalmente concluye muriendo,
pobrecito, abandonado, casi ahí en la frontera
de... Se escapa de España por el temor del
franquismo también. En realidad el itinerario de
él es el siguiente. Él se exilia, bueno, desde el 33
se exilia y bueno, está en España, luego está en
Italia... Y por último se instala en París. Y en
París empieza a trabajar mucho en lo que va a ser su
obra póstuma, que es el libro de los pasajes, que lo
retiene en París más de lo debido,
inexplicablemente. Hasta el último momento, ya
cuando realmente la supervivencia de un judío en
las calles de París era casi impensable. Huye con
un contingente, atraviesan a pie Francia y en la
frontera española, en Portbou, esto es la
frontera con Cataluña. Es rechazado, ¿no? Se
produce un hecho paradójico, típicamente
beniaminiano.
La frontera, ese día, se cierra. y
los amenazan con entregarlos a la Gestapo. Venía a
mí en esa noche que ya atravesaba, había tenido
varios intentos de suicidio y que sufría cuadros
depresivos desde su temprana madurez. Cae presa
de la desesperación y en el cuarto de su hotel se
inyecta una sobredosis de morfina. agoniza toda
la noche y muere al amanecer.
La frontera fue reabierta esa noche y todos sus
compañeros pudieron pasar. Bien, este es el
perfil en la viva voz de Ricardo Viva Lucía, un
perfil naturalmente apocopado,
es decir, acotado para un programa de radio como el
nuestro. Y tiene el sentido de situar también a
quien provocó este nuevo libro de Ricardo
Ibarlucía, como es Oniro Kish, este trabajo de
Benjamin sobre el surrealismo, que es un trabajo
muy breve, es un texto que no va más allá de las tal
vez mil palabras, por allí, que es una glosa sobre
el surrealismo, sobre el cual... ha trabajado
Ricardo Ibalucía este libro que se llama Oniro
Kitsch. Y aquí sí dejo a Ricardo para que nos señale
cuál es el sentido
o qué es lo que Benjamin ve en el surrealismo que ha
permitido además que sigas viendo vos, porque te
ha llamado muchísimo la atención este texto a
punto tal de que se ha convertido ya en un libro que
se va a editar en varios países, que tiene además un
gran reconocimiento porque te has metido en
lugares inéditos, pareciera. Así que te ruego que
nos expliques un poco qué es Oniro Kishi. El tema me
sigue dando que pensar. No he dejado de seguir
ampliando las reflexiones sobre esto. Oniro
Kitsch en principio es un neologismo. Mi
traducción de una palabra alemana que utiliza
Benjamin como título de su primer ensayo sobre el
surrealismo, un texto que escribe entre el año 26 y
principios del 27.
que podemos considerar retrospectivamente como
su primera aproximación al movimiento
surrealista. Hay luego otro trabajo de 1929, un
ensayo publicado en 1929, en realidad escrito
inmediatamente después de este primer texto,
titulado El surrealismo, la última instantánea
de la inteligencia europea. Y luego, digamos que
la hipótesis central del libro es ver cómo en este
primer texto, de algún modo, se encuentra en
Germen el proyecto original de su libro de los
pasajes. Al menos en lo que concierne a la primera
redacción de este libro. trabajo hasta 1933-36 en
el que ya introduce una serie de modificaciones.
¿Cuando en alemán se dice Gesamente Schriften, se
está diciendo Libro de los Pasajes? No, no, no.
¿Qué es esto? Esos son los escritos reunidos. Ah,
estos son los escritos reunidos, bien. El Libro de
los Pasajes es Passagenwerk. Ah, bien. Vamos a, de
algún modo también... Para Oniro Kitsch es una
palabra que es Traumkitsch, o sea que podría
haberse traducido también, y algunos amigos me lo
han objetado. Ajá. Pero Nero tiene también el tema
del sueño, ¿eh? Claro, que se podría traducir como
el kitsch del sueño. O el kitsch de los sueños.
Vamos a, también habrá que recordar que durante
esa década que tanto queremos, se producen estos
fenómenos en el arte como son el dadaísmo, el
surrealismo, que acompañan también...